#内容提要
本书以 UML 为载体，将**面向对象的分析设计思想**融入建模过程中，通过实例将**软件开发过程**中的方方面面的知识有机地结合在一起，用生动的语言和精彩的事例，将复杂的软件过程讲解得津津有味。

全书分为准备篇、基础篇、进阶篇、总结篇 4 个部分。

- 准备篇讲述面向对象分析的一些概念，以及学习建模需要了解的一些基本知识。

- 基础篇对 **UML 的基础概念**重新组织和归纳整理，进行扩展和讨论，引申出针对 UML 的这些概念在面向对象方法中应用方法的思考。

- 进阶篇以一个**实例**贯穿全篇，阐述如何使用 UML 从头到尾地实施一个项目。

- 总结篇正对在经常遇到的并且较难掌握的问题进行深入的探讨，升华在前几篇学习到的知识。

适用于准备做**软件分析设计**的设计师和系统分析员
主要通过 UML 讲统一软件过程这种方法学

##统一过程RUP软件开发的优缺点
- **RUP 具有很多长处**：提高了团队生产力，在迭代的开发过程、需求管理、基于组件的体系结构、可视化软件建模、验证软件质量及控制软件变更等方面，针对所有关键的开发活动为每个开发成员提供了必要的准则、模板和工具指导，并确保全体成员共享相同的知识基础。它建立了简洁和清晰的过程结构，为开发过程提供较大的通用性。
- **同时它也存在一些不足**： RUP只是一个开发过程，并没有涵盖软件过程的全部 内容，例如它缺少关于软件运行和支持等方面的内容；此外，它没有支持多项目的开发结构，这在一定程度上降低了在开发组织内大范围实现重用的可能性。可以说 RUP是一个非常好的开端，但并不完美，在实际的 应用中可以根据需要对其进行改进并可以用OPEN和OOSP等其他软件过程的相关内容对RUP进行补充和完善。

软件工程领域，与RUP齐名的软件方法还有：
净室软件工程、CMMI；
极限编程（extreme programming，简称 XP）和其他敏捷软件开发（agile methodology）方法学。

> **RUP和IPD流程的优缺点**
> 
> RUP的过程改进，倡导针对不同类型项目进行适当的裁剪，实际上这也是一种灵活适应的方式、随需而变的思想。我对此是理解并赞同的，但是我对RUP却一直保持一种相对谨慎的态度。
> 
> 对于RUP来说，首先，我认为它过于理想化和理论化，RUP 是过程组件、方法以及技术的框架，你可以将其应用于任何特定的软件项目，由用户自己限定 RUP 的使用范围。对于各种类型的软件项目，RUP并未给出具体的自身裁减及实施策略，总有些无依据可循的感觉。**你既可以说它能解决任何问题，也可以说它什么都不是**；其次，RUP从本质来说还是一个强调设计和规范的软件方法，从这个角度来讲，与传统的瀑布模型没有太大差别，它的灵活性较之敏捷方法还是相对较弱的。在一些小型软件项目、特别是不可预测的软件项目开发中，面临着各种紧急需求、面临着时间压力，沿用RUP是很难应付自如的。但是在另一方面，RUP强调对知识的收集、整理和加工定义，强调在软件开发的时候要有好的体系结构。所以它还是很有利于知识的积累和共享的。
> 
> 相比RUP ，敏捷方法如XP则更为灵活，倡导尽早的、持续的交付有价值的软件满足用户需要。**用交流沟通取代详尽的文档，强调团队的主动、自律、自我组织和自发管理**。而XP也是以代码为核心的一种方法，这里有很多的东西是未知的，知识只存在于两个地方：开发者的头脑和最后的代码。对于项目管理者来说，他们会认为敏捷开发方法弱化了知识管理的概念，而实际上敏捷开发注重的是最有价值的知识的积累和沉淀。
> 
> 如何灵活应对各种项目风险、如何最大化优先满足用户价值、又如何能够有效的控制项目开发过程、如果做好项目过程中的知识管理，是每一个软件项目管理者都需要深入思考的问题。RUP的倡导者一直强调RUP裁剪，实际上我认为RUP不仅仅是需要自身的裁剪，还需要学会融合。在RUP裁剪的同时，适宜的融合敏捷开发的各种实践。不要认为RUP与XP是矛盾的，其实不然，它们具有不同的原理、具有不同的应用领域。在 RUP 中融合了 XP 技术时，才会得到过程的正确量，既满足了项目所有成员的需要，又解决了所有主要的项目风险问题。对于一个工作于高信任环境中的小型项目团队，其中用户是团队的一部分，那么 XP 完全可以胜任。对于团队越来越分散，代码量越来越大，或者构架没有很好定义的情况，您需要做一些其他工作。在用户交互具有"契约"风格的项目中，仅有 XP 是不够的。RUP 是一个框架，可以从 RUP 出发，在必要时以一组更健壮的技术来扩展 XP。
> 
> RUP最佳实践包括：
> 
> 1. 迭代开发: RUP的开发过程建立在一系列迭代之上，每次迭代都有一个固定的时间限制（例如四个星期），称为"时间盒"，每次迭代结束的时候都发布一个稳定的小版本，该版本是最终系统的子集。"时间盒"是迭代开发中的关键概念：它意味着迭代周期的期限是固定的，如果目标没有完成，则放弃本次迭代的需求，而不是延长迭代的时间。
> 
> 2. 管理需求
> 
> 3. 使用基于组件的构架
> 
> 4. 可视建模
> 
> 5. 持续的质量验证
> 
> 6. 控制变更
> 
> 关于RUP阶段的一个简洁和准确的描述：
> 
> 1. 初始－开发系统的业务用例；要求探索少量但是重要的需求（大约10%），以便获得范围、关键风险的尺度，并且决定是否进入细化阶段。
> 
> 2. 细化－迭代地构建核心体系结构和解决技术风险。构建体系结构意味着真正的编程、集成及测试-这不是纸上谈兵或者丢弃原型。细化阶段，我们需要迭代地详细地探索大部分需求（大约80%），同时实现系统的核心风险部分。在整个细化阶段需求都可能是变化的，通过不断的"反馈－适应"循环，评估已实现的部分。
> 可以看到，这与传统的瀑布风格的需求定义不同，其大部分需求是在开发核心体系结构的同时细化得到的，并且其从实际的开发中得到反馈。我们也能够以此为据来决定是否继续此项目。
> 
> 3. 构造－迭代地构建细化阶段没有做的元素；迭代地集成和进行质量保证；准备部署。由于大部分需求的不稳定性已经在细化阶段澄清，所以在构造阶段需求的变化较少。
> 
> 4. 发布－完成beta测试，确定版本，部署系统。RUP规则推荐"迭代周期的长度是2－6周"。 迭代开发和RUP的本质是采取小步骤，对于可能不完美的实现，迅速集成，质量保证，测试，及时获得反馈，然后根据反馈，调整需求、设计和实现。小步骤、反馈和调整是核心概念。
> 
> 迭代方法允许我们边学边走；随着迭代的进行，我们得到越来越多的真实的需求，更加客观的风险，以及完成该项目的更加准确的能力估计。简言之，经验使我们成为更好的计划者。
> 
> 12 个 XP 实践包括：
> 
> 1. 有计划的开发：通过结合使用优先级"故事"和技术估算，确定下一版本的功能
> 
> 2. 小版本：以小的增量版本经常向客户发布软件
> 
> 3. 隐喻：隐喻是一个简单、共享的"故事"或描述，说明系统如何工作
> 
> 4. 简单设计：通过保持代码简单从而保证设计简单。不断的在代码中寻找复杂点并且立刻进行移除
> 
> 5. 测试驱动开发：用户编写测试内容以对"故事"进行测试。程序员编写测试内容来发现代码中的任何问题。在编写代码前先编写测试内容
> 
> 6. 重构：这是一项简化技术，用来移除代码中的重复内容和复杂之处
> 
> 7. 结对编程：团队中的两个成员使用同一台计算机开发所有的代码。一个人编写代码或者驱动，另一个人同时审查代码的正确性和可理解性
> 
> 8. 集体代码所有权：任何人都拥有所有的代码。这就意味这每个人都可以在任何时候变更任何代码
> 
> 9. 持续集成：每天多次创建和集成系统，只要任何实现任务完成就要进行
> 
> 10. 每周 40 个小时：程序员在疲劳时无法保证最高效率。连续两周加班是绝对不允许的
> 
> 11. 现场客户：一名真实的客户全时工作于开发环境中，帮助定义系统、编写测试内容并回答问题
> 
> 12. 编码标准：程序员采用一致的编码标准证
> 
> RUP与XP的融合，是各自特点的相互补充，也是软件开发方法的平衡之道。而对软件技术平衡的思考也可以说是技术成熟的开始吧。
> 
> 最后，再阐明我对软件项目开发的理解。在软件项目开发过程中，应该能够识别、分析不同软件项目的特点，采用相对适合的开发实践来适应软件开发过程，保证对软件开发的有效支持，以便能够创造出&ldquo足够好的&rdquo软件。而这个足够就是对进度、成本、质量之间的平衡，最大化满足客户需要的实现。